Agora, que falamos
sobre cores nas representações,
vejamos codificações extras.
Às vezes, precisamos
de codificações extras
para distinguir dados
em uma representação.
Nesses casos,
considere explorar formas
e tamanhos diferentes.
Em um gráfico de dispersão,
podemos mudar o tamanho
ou formato do marcador.
Neste vídeo, você vai aprender
sobre codificações adicionais.
Em gráficos de dispersão,
representamos os dados
com pontos,
ou, quem sabe,
outro símbolo.
Aqui estamos comparando
a nota SAT média
de alunos
de universidades diferentes.
Cada ponto é a informação
de uma única universidade.
A codificação visual dos dados,
agora, é opositiva,
só usa os eixos x e y.
Se essas forem as únicas colunas
que queremos codificar,
não me ocorre
uma representação
que crie a relação
de forma mais clara.
Contudo, podemos adicionar
codificações extras
para informar mais
sobre os nossos dados.
Exemplo:
faculdades particulares ou públicas.
Agora imagine
que queiramos saber
a quantidade de alunos
de cada faculdade.
Precisaremos
de outra codificação.
Muito embora a grossura
do marcador informe bastante,
não é uma representação
muito precisa.
E pode ser ambígua
quanto a como interpretar o tamanho.
É para o público comparar o diâmetro
ou a área do marcador?
Dados também podem
ser codificados
usando formas diferentes,
mas não usamos dados quantitativos
usando formas,
já que não haveria
formas distintas suficientes
para todos os valores.
Você teria de mudar seus dados
para uma variável
categórica ordinal,
e codificar dados quantitativos
com cores pode ser confuso.
Veja este exemplo.
Formas não são tão boas quanto cores
para diferenciar as faculdades,
e as cores aqui
não servem como indicador
de todas as proporções
aluno/faculdade.
Em geral, cor e forma são melhores
para variáveis categóricas,
enquanto o tamanho
do marcador
pode ajudar a adicionar
dados quantitativos,
como demonstramos aqui.
Eu, particularmente,
tento evitar essas codificações.
Mas essas codificações extras
são necessárias às vezes.
Se você começar
a perder a mensagem,
considere quebrar a representação
em várias delas,
cada uma transmitindo
a sua mensagem diretamente.